Yn y gystal â'r diwrnod a'r seren i ni, byddai wedi bod crynsyllw i'r digwyddiad ac i'r protestiwn erbyn y digwyddiad, mewn debyg, yn y cyfryngau, yn arwyn lan at yr arwysgol.
A di chi'n cofio tipyn o hynny o'r naill o chwrni'r llall?
Oeddwn yn glir. Y farn gyntaf oedd y ffaith mai George Thomas oedd yn creu hyn.
Os ydych chi'n sylwi, dwi'n un o'r bobl sydd o'r farn bod y sefydliad seisnig, bob un a hyn, yn trefnu pethau er mwyn tynnu prydendod a seisnigrwydd pawb at eu gilydd.
Drwy'r hyn a'r rhai ddiblennedd oedd, yn gweld chi hynny'n digwydd ac y drwy'ch arlennu to, yn gweld chi hynny'n digwydd, yn gweld chi'r gemau o'r limpaidd yn digwydd.
Ynni'n gweld peth i'r seisnig. Ynni'n gweld peth i'r seison, yw e. Mae'r brioda sy'n digwydd, a blwyddyn nesaf, mae'r ddafflu i fyrn i nes.
Mae yna batrwm i dynnu pobl at seisnigrwydd, a'r ymdeimlad yna o genedlaetholdeb seisnig. Mae'n digwydd yn gyson.
A fel yna, o'n i'n gweld hwn, wrth gwrs, byddai'n ddigwyddiad mawr i ni. Wrth gwrs, fel ddigwyddodd efo'r rhan oedd yr genedl.
Ac wrth gwrs, o'n i'n teimlo'n i'n gwybod pa o'r choron ni arno fe. Desi mewn i'r peth yn bersonol achos y mod i'n cydeirydd pwyllgor gwaith i steddfod yr eredd a brystwyth.
Ar y pryd, 69. A ddigwyddodd y tufasog i ddod i'r coleg i a brystwyth, yn do. Cym o fe, fi baratoi unan cyn o fe mynd i'r arwysgo yng ngorffen na, dim ond ymwr yr haf.
A fel oedd yn digwydd, oedd y steddfod genedlaeth yn yr eredd a brystwyth wrth gwrs. A ma' wedi dweud oedd yr eredd byddeu neistas yn ei bachodd, y tufasog, i'r steddfod.
Mewn debyg bod Wil Griffiths oedd yr is cydeirydd ac wrth gwrs fi oedd yna lawr iawn iawn o gythrw fwl ynglyn â hynny.
Ar unig beth o'n i'n trio neud o, achos o'n i'n meddwl bod hi'n bwysigach fel cydeirydd, bod y steddfod yn mynd yn ei blaen ac yn ei blaen ac yn ei blaen.
Ond gan bo chi'n dod ar tufasog i'r steddfod wrth gwrs o'n i'n gwybod bod hwnna yn mynd i dynnu sylw llwyr oedd ei wrth wir ystyr y steddfod ac mae'r sylw fyddai ar y tufasog ac nid ar y steddfod.
Dyna ddigwyddodd ac oherwydd o'n i'n gwrthwynebu bod fe'n dod, byddwn i ddim yn gwrthwynebu yn llawn sef e'n dod, dwi'n gweld y steddfod iawn.
Ond wrth gwrs oedd rhaid i roi ar y llwyddan, o'r rhaid i gael cyfleu siarad ac yn y blaen, chi'n bod i anerch y genedl ac yn y blaen ac yn y blaen.
A'r pethau na o'n i'n groes yn ei arbynne. Felly nes i ddim amddiff swyddo, ond nes i frwydro dros yr ochor arall fel petai i gadw'r steddfod i fynd.
Nes i ddim cwrddage ar y dydd, ond nes i ddim, ond nes i jesd i sicari o'mlaen gyda'r steddfod fel y goroddi.
A oedd rhywbethau wedi'n oed yn y babell gyda ni ar gyfer derbyn pobl noddwyr ac yn y blaen yn swyddogol,
a o'n i'n cyrraedd fyny a pwy oedd yn o'n hanner cantwblis mynd yn ystod, yn y blaen.
Yn y blaen, ond gwir bwrpas y steddfod i gyd wedi cael ei thaflu mas drwy'r ffenest yn anffodus.
A oedd hwn yn amser digon annifir i fi yn bersonol ac yn nifer fawr o bobl hefyd.
Achos oedd y peth jyst yn cael ei wneud er mwyn cyhoeddus drwy dda a chefndir,
oedd y dystod yn dderbynniol ac yn y blaen cyn ddwy ffinigau'r Narfon, trwy'r cyfryngiau, trwy'r pethau Cymreig,
diwylliannol yn perthyn i ni fel cenedl, bod nhw hefyd yn ei dderbyn, oedd y syniad gydag y breichiau'n gorred,
ac yn erbyn y pethau hynny i onud. Ond oedd hi'n ddyddiau digon annapus.
Felly oeddwn i ddim mewn mŵd da iawn ar gyfer yr arwysgo a wedyn ni yng Nghar Narfon.
Oeddwn i'n gwbl negyddol mell cyn ynni yn oed.
Felly dydych chi'n ddiolch pan oeddwn i ddim edrych ar y serenwyr.
Ac wrth gwrs, mi benderfynodd yr Urdd i fynd i'r serenwyr hefyd a canfod ni chynrychiolwyr ac yn y blaen.
A mi wedi'i ddweud efallwch i'r effaith fawr gafodd hynny ar yr Urdd.
Mae Winmelville Jones yn ei lifur yn son am hynny.
Ynni yw, oedd gymaint o ddiflastod a teimlad gan ei loda'r Urdd yn gyffredinol.
Bydd yr Urdd wedi'i neud hyn. Mae ath yr Urdd yn ei sel iawn iawn iawn.
A mae Winmelville yn son, gafodd yr Urdd swydd, a gweddw gwir, o godi'r Urdd yn ôl.
A meddath e a mistr yr Urdd a ceirais chi fod i iaul gyffro ac ael dynio'r Urdd.
Ond oedd e'n gyfnod gasgrineffaeth ar gymreictwyd ac ar ddiwylliant ac ar ymidiadau'r hynny.
Oedd yn hyrwyddo hynny drwy fynd i Garnarfon.
Mi gais i neud yn ffleinor, yn ymhapel adre clwsograig methodistiaid ychydig, fi'n meddod, cyn hynny.
Ac yn yr cyfarfod cyntaesu i gael yn orsedd i'n dderbyn, yn credu mai cei newydd oedd e.
Oedd yn fel rhyw gynhadledd, chymrodd rhanbarth neu ardal de Ceredigion.
Ond nhw'n trafod pethau wrth gwrs ar ôl i'n cynnig erbron bod methodistiaid ddim yn mynd i'r sermoni i Garnarfon.
A diolch yn fawr iawn i ni, a fi'n neud hynny a fi'n neud ar ddŵr, ond roedd nhw'n cael nerbyn am y tro cynta.
Mae'n gollus i'r bleidlais ac wrth gwrs mi aeth methodist yn gyffredinol i Garnarfon, meddylbrynuon o'r gwaithfoddiad.
Erbyn heddi, a pan fydd, ac mae sôn yn y was gyda'r hyn,
roedd nhw'n dechrau paratoi William nawr, yn un o i fod yn dywst o Gymru, Cymraeg Roe yn Sirfon ac yn y blaen,
jyst toddi mewn y sefyllfa.
Rydw i'n credu, bydd y bobl yn gwaithodd pan fydd hyn mynd nawr, mae'r oes wedi newid,
rydw i'n credu bydd hi'n dipyn gwahanol.
A rydw i'n credu lwyddiannwyr i fynd trwy sermoni fel neithon nhw gyda George Domos.
Mae'n rhaid i mi ddweud hyn, ddigon.